# @Controller、@RequestMapping
## 1. 本文内容
- @Controller用法
- @RequestMapping用在方法上
- @RequestMapping用在类上
- @RequestMapping6种规则详解
- http请求头中的Content-Type是干什么的？
- http请求头中的Accept是干什么的？
- @PostMapping、@GetMapping、@DeleteMapping、@PutMapping
## 2. @Controller
用来标注在类上， 表示这个类是一个控制器类，可以用来处理http请求，通常会和@RequestMapping一起使用。
这个注解上面有@Component注解，说明被@Controller标注的类会被注册到spring容器中，value属性用来指定这个bean的名称，也可以不指定，由容器自动生成。
```java
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Component
public @interface Controller {
    @AliasFor(annotation = Component.class)
    String value() default "";
}
```
## 3. @RequestMapping
### 3.1 作用
表示请求映射，一般用在我们自定义的Controller类上或者Controller内部的方法上。   
通过这个注解指定配置一些规则，满足这些规则的请求会被标注了@RequestMapping的方法处理。
### 3.2 源码
包含了8个属性，这些属性都是用来配置规则的。
```java
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Mapping
public @interface RequestMapping {
    String name() default "";
    @AliasFor("path")
    String[] value() default {};
    @AliasFor("value")
    String[] path() default {};
    RequestMethod[] method() default {};
    String[] params() default {};
    String[] headers() default {};
    String[] produces() default {};
    String[] consumers() default {};
}
```
### 3.3 规则匹配原理
当springmvc容器启动时，会扫描标注有@Controller注解的类，将这些Controller中标注有@RequestMapping的方法收集起来，得到一个Map<@RequestMapping, Method>（@RequestMapping和方法的映射），当一个请求到达DispatcherServlet的时候，其内部会根据请求的信息（url、参数、header、请求的类型【通过头中的Content-type指定】、可接受的类型【通过头中的Accept指定】）去这个Map中和@RequestMapping中的规则进行匹配，从而得到可以处理这个请求的方法，然后进行调用，所有的@RequestMapping都匹配失败的时候，会返回404。   
### 3.4 通过@RequestMapping可配置6种规则
@RequestMapping支持6种规则，这些规则都是通过@RequestMapping中的属性进行配置的，多个属性的值是AND关系。
#### 规则1：通过value、path来限制请求地址
**用法**   
可以指定value、path这2个属性中的任意一个，作用是一样的，用来对请求的url进行限制。
**多个值的关系**   
这几个属性的类型都是String类型的数组，说明可以指定多个值，多个值之间是OR关系。
**案例**   
|url的值|说明|
|-----|-----|
|{"/user/insert"}|可以处理/user/insert这个请求|
|{"/user/list", "/user/getList"}|可以同时处理/user/list和/user/getList这两个请求|
#### 规则2： 通过header属性来限制请求头
**用法**   
通过header属性来对请求中的header进行限制，比如我们希望请求中必须携带token这个头，那么就可以使用这个。   
**多个值的关系**   
AND关系   
**案例**   
|header的值|说明|
|-----|-----|
|{"header1"}|请求的header中必须有header1这个头，值随意|
|{"header1=v1"}|必须包含header1为v1的头|
|{"!header1"}|这里用到了!符号，表示头中不能有header1这个头|
|{"header1", "header2=v2"}|header的值是AND关系，所以这个值表示：头中必须包含header1以及header2，且header2的值为v2|
#### 规则3： 通过params属性来限制请求参数
**用法**   
通过params属性来限制请求中的参数，比如我们希望请求中必须有某些指定的参数时，才能被指定的方法处理，可以使用这个。   
**多个值的关系**   
AND关系   
**案例**   
|params的值|说明|
|-----|-----|
|{"name"}|请求中必须包含name参数，值随意|
|{"name=s"}|请求中必须包含name这个参数，且值必须是s|
|{"name", "age=1"}|请求中必须包含参数name和参数age，且age的值为1|
|{"!age"}|请求中不能有参数age|
#### 规则4: 通过method属性来限制http请求方式
**用法**   
如果需要限制某个方法只能处理http的post请求，那么就可以通过method属性来进行设置，如果不指定method的值，表示对http请求方式无限制。   
**多个值的关系**   
OR关系   
**案例**   
|method的值|说明|   
|-----|-----|
|{POST}|只能接受POST请求|
|{POST,GET}|POST\GET请求都可以处理|
#### 规则5: 通过consumes属性来限制请求的类型
**Content-Type是什么？**   
Content-Type用来指定http请求中body的数据类型，是JSON呢？还是文本呢？还是图片呢？   
这些就可以通过Content-Type来进行指定，这样服务器接受到请求的时候，就知道body中数据的类型了，比如application/json，就表示body中是一个json数据，那么服务器就可以以json的方式来解析body中的数据。   
|Content-Type的值|说明|
|-----|-----|
|application/x-www-form-urlencoded|这个是我们最常见的，通常我们在页面中通过post方式来提交一个表单，那么这个请求的类型就是这种。|
|multipart/form-data|通过表单上传文件用的就是这种类型，这种表示请求的body有多部分组成|
|application/json|表示body中的数据是一个json格式的数据|
|image/gif|表示body中的数据是gif图片|
Content-Type通常有主类型和子类型，中间通过/分割。   
**consumes属性用法**   
而@RequestMapping中的consumers就是用来对Content-Type进行限制的。   
**多个值的关系**   
OR关系   
**案例**   
|consumes的值|说明|
|-----|-----|
|{"application/x-www-form-urlencoded"}|请求中Content-Type的类型必须是application/x-www-form-urlencoded类型|
|{"application/*"}|Content-Type的类型必须是application类型的，比如：application/json、application/pdf、application/x-www-form-urlencoded|
|{"image/gif", "image/png"}|Content-Type的可以是gif或者png类型的|
#### 规则6： 通过produces属性来限制客户端可以接受的类型   
**Accept是什么？**   
和Content-Type刚好相反，Content-Type用来指定客户端发送的数据类型，而Accept是用来指定客户端希望接受的数据的类型。   
比如客户端希望服务器返回json格式的数据，那么可以这么指定   
`Accept: application/json`   
值可以和Content-Type的值类似。   
**produces属性用法**   
指定返回的内容类型，仅当request请求头中的(Accept)类型中包含该指定类型时，接口才能够正常返回。   
**多个值的关系**   
OR关系   
**案例**   
|produces的值|说明|
|------|-----|
|{"application/json"}|服务器支持返回application/json类型数据，所以要求Accept也可以接受这种类型的数据|
|{"image/gif", "image/png"}|服务器段支持返回image/gif或image/png类型数据，所以要求Accept也可以接受这2种类型中任意一种|
## 4. 6种规则对照表
|属性|多个值之间的关系|说明|
|-----|-----|-----|
|value、path|OR|限制url|
|header|AND|限制请求头|
|params|AND|限制请求的参数|
|method|OR|限制http请求的method|
|consumes|OR|限制Content-Type的类型（客户端发送数据的类型）|
|produces|OR|限制Accept的类型（客户端可接受数据的类型）|
## 5. 其他几个注解
|注解|相当于|
|-----|-----|
|@PostMapping|@RequestMapping(method=RequestMethod.POST)|
|@GetMapping|@RequestMapping(method=RequestMethod.GET)|
|@DeleteMapping|@RequestMapping(method=RequestMethod.DELETE)|
|@PutMapping|@RequestMapping(method=RequestMethod.PUT)|
## 6. @RequestMapping用在类上
**作用**   
用于将方法上@RequestMapping共有的规则提取出来，放在类上，起到重用的作用，可以简化代码。   
**案例**   
如Controller中有4个方法都有@RequestMapping，他们的value属性的值都是以/user开头，那么我们就可以将这部分提取出来放在这个类上面。   

## 总结
@RequestMapping中value、path、consumers、producers稍微用到的多一些，其他几个属性用到的比较少。